# 比亚迪 2024年报前24页快照
原始链接：https://static.cninfo.com.cn/finalpage/2025-03-24/1222882857.PDF
部分页面不包含全部附注，未提供项不可编造。

## 原始PDF第1页
香港交易及結算所有限公司及香港聯合交易所有限公司對本公告的內容概不負責，對其準
確性或完整性亦不發表任何聲明，並明確表示概不就因本公告全部或任何部分內容而產生
或因倚賴該等內容而引致的任何損失承擔任何責任。
比 亞 迪 股 份 有 限 公 司
BYD COMPANY LIMITED
(在中華人民共和國註冊成立的股份有限公司)
股份代號： 01211（港幣櫃台）及 81211（人民幣櫃台）
網站：http://www.bydglobal.com
海 外 監 管 公 告
以下為比亞迪股份有限公司於深圳證券交易所網站所刊發之「比亞迪股份有限公司
2024年年度報告」。
承董事會命
比亞迪股份有限公司
主席
王傳福
中國‧深圳，二零二五年三月二十四日
於本公告刊發日期，本公司董事會包括執行董事王傳福先生，非執行董事呂向陽先生及夏
佐全先生，以及獨立非執行董事蔡洪平先生、張敏先生及喻玲女士。


## 原始PDF第2页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
比亚迪股份有限公司 
2024 年年度报告 
 
 
2025 年 3 月 
 
  


## 原始PDF第3页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
2 
 
  
董事长致辞 
 
致尊敬的各位股东： 
 
本人欣然向股东呈报我们截至二零二四年十二月三十一日止年度的报告。 
 
1. 行业分析及回顾 
二零二四年，全球经济呈现缓慢复苏态势，但保护主义上升给国际贸易增添诸多不确定性。国内经济平稳增长，
全年国内生产总值顺利实现同比增长 5.0%，以新质生产力为代表的新经济蓬勃发展，但国内有效需求不足，新旧动
能转换给各行各业的发展带来一定挑战。 
年内，作为中国国民经济的战略性支柱产业，中国汽车产业发挥重要作用，韧性和活力彰显。全年中国汽车销
量达到3,143.6万辆，同比增长4.5%，连续十六年稳居全球第一。中国新能源汽车全年销量达到1,286.6万辆，同比
大幅增长 35.5%，连续十年位居全球第一。新能源乘用车零售年渗透率高达 47.6%，同比增加12 个百分点，下半年连
续 5 个月渗透率突破 50%，电动化趋势势不可挡，新老交替格局加速演变。中国自主品牌亦借助新能源赛道的异军突
起，在科技与智能的双赋能下，品牌份额持续扩大，中国品牌乘用车在国内市场的占有率达到 65.2%，同比增长 9.2
个百分点。二零二四年中国汽车出口量升至 585.9 万辆，同比增长达 19.3%，成功蝉联全球汽车出口第一大国，其中，
中国新能源汽车出口再创新高，达 128.4 万辆，同比增长6.7%，为全球汽车产业的转型提供强大支撑。 
 
2. 业务回顾 
 
 


## 原始PDF第4页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
3 
 
二零二四年是我们成立第三十周年，三十载风雨兼程，三十载砥砺前行。 作为创新型科技企业，二零二四年我
们的研发投入约为542亿元，同比上升35.68%，累计研发投入超1,800亿元。凭借“敢想、敢干、敢坚持”的工程师
精神和超 12 万名研发工程师的努力，比亚迪从电池、电子到新能源汽车，无一不成为行业的引领者，打破国外品牌
统治地位，重塑全球市场新格局。 
二零二四年是我们继续高速发展的一年。 截至二零二四年十二月三十一日止年度，本集团营业额 约人民币
777,102 百万元，同比上升 29.02%。其中汽车、汽车相关产品及其他产品业务的收入约人民币 617,382 百万元，同比
增长 27.70%；手机部件、组装及其他产品业务的收入约人民币 159,609 百万元，同比增长 34.60%；两项业务占总收
入的比例分别为79.45%和20.54%。母公司拥有人应占溢利约为人民币40,254百万元，同比上升34.00%，每股盈利为
人民币 13.84 元。董事会建议派发末期股息每股人民币 3.974 元（含税）。充盈的现金储备为我们每一次业务高速发
展提供有力支持。截至二零二四年十二月三十一日，我们的现金储备约为 154,937 百万元。 
2.1. 汽车业务 
二零二四年，我们的新能源汽车销量继续保持强劲增长，同比增长超40%，蝉联中国汽车市场车企销量冠军、中
国汽车市场品牌销量冠军和全球新能源汽车市场销量冠军，十一月更成为全球首家达成第 1,000 万辆新能源汽车下线
里程碑的车企。 
我们坚持“技术为王、创新为本”的发展理念，截至二零二四年十二月三十一日，我们平均每个工作日专利申
请 45 项、专利授权 20 项，并于年内先后发布一系列重磅技术，引领行业发展趋势。年初，我们发布智能化全新战略
“整车智能”，实现了电动化与智能化的高效融合，高阶智能驾驶辅助系统“天神之眼”亦于年内在全国范围内正式
开通无图城市领航功能，稳居高阶智驾第一梯队。五月,我们亦推出“第五代 DM 技术”，实现全球量产最高发动机热
效率 46.06%、全球最低百公里亏电油耗2.9L 和全球最长综合续航2,100 公里，开创油耗“2”时代。 
我们通过多品牌策略促进高质量发展，逐步完善由“比亚迪”、“方程豹”、“腾势”及“仰望”所构建的多
品牌梯度布局，年内各品牌携手并进，推动本集团销量屡破前高。 
“比亚迪”品牌 持续夯实、强化我们在大众化市场的领导地位， 年内产品矩阵持续优化迭代并实现“电比油
低”，同时依托“e 平台 3.0 Evo”、“第五代DM 技术”开启全新产品周期，推出多款全新车型。 
新能源个性化品牌“方程豹”于年内宣布开启整体的品牌焕新战略，落实“始于越野 不止越野”的品牌内涵，
致力于满足更多元、更广泛用户人群的个性用车需求 。年内，“豹 5”连续五个月蝉联新能源硬派越野销量冠军，
“豹 8”自上市后一跃成为了 40 万级新能源 SUV月度销量前三。 
新能源豪华科技品牌领先者“腾势”以科技为擎推动产品出新，成为全球首个覆盖 MPV、SUV 和轿车全品类的新
能源豪华汽车品牌。“腾势 D9”连续两年荣获 MPV 全市场年销量第一，成为最受用户认可、喜爱的豪华 MPV；“腾势
Z9GT”连续三个月夺得30 万起售新能源豪华轿车市场第一。 
百万级高端新能源汽车品牌“仰望”以极致技术打造高端品牌和产品，通过多项颠覆性技术的灵活组合，聚焦
不同场景需求，打造了新能源硬派越野“仰望 U8”、纯电性能超跑“仰望 U9”、新能源旗舰轿车“仰望 U7”等多品
类高端产品。 
我们持续加速乘用车业务全球化布局，产品深受全球消费者青睐，跻身多国新能源乘用车热销前列， 海外销量
实现强劲增长。与此同时，我们亦通过携手众多全球优质经销商，加速海外渠道布局；推进本地化生产进程，乌兹别
克斯坦和泰国工厂陆续投产；搭建出海船队，“EXPLORER NO.1”、“BYD CHANGZHOU”先后投入使用，助力海外业务
行稳致远。截至二零二四年年底，我们的新能源汽车已进入全球 6 大洲、100多个国家和地区。 

## 原始PDF第5页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
4 
 
2.2. 手机部件及组装业务 
凭借领先的技术优势和强大的制造能力，我们 深度参与客户的新产品开发，助力客户提升产品竞争力。新型智
能产品业务亦保持稳健发展，我们持续发力新产品研发，其中，3D 打印机、AI 服务器于年内实现量产，液冷和电源
产品完成开发，为业务增长注入新动力。 
2.3. 股东回报及企业社会责任 
年内，本集团首次使用自有资金回购 A 股股票，并于五月成功完成注销了回购的 A 股股票；于十一月通过并采
纳了二零二四年员工持股计划，全方位提升企业价值，切实回馈股东，深度激发员工积极性，达成企业质量进阶与效
益回报的双赢。二零二四年，本集团积极履行企业社会责任，国内纳税总额约为 51,024 百万元。此外，我们一直参
与不同类型的慈善活动，包括助学、扶贫、环保等方面 ,为社会发展贡献一份力量。年内，我们举行了教育慈善基金
启动仪式，宣布计划捐资总计 30 亿元用于高校奖学金及新能源技术科普，助推中国科教事业的蓬勃发展。 
 
3. 未来展望 
二零二五年，世界百年变局加快演变,我们将把握历史性发展机遇，继续强化核心技术的自主可控，持续提升产
品竞争力；紧跟市场趋势，持续推进多品牌矩阵建设；加速业务出海进程，助力中国汽车产业引领全球新能源汽车变
革。 
作为全球首家达成第 1,000 万辆新能源汽车下线成就的车企，我们用三十年的实践证明，精准的战略是走向成
功的方向，核心的技术是发展的动力之源，快速的决策和高效的执行是制胜的关键。展望未来，在全球汽车行业的智
能化浪潮中，中国汽车品牌已经不再是跟随者，而我们以“敢为天下先”的姿态，站在这股潮流的最前线，携手更多
中国汽车品牌“走出去，走上去”。 
手机部件及组装业务方面，我们将持续加强核心技术研发及高端制造创新能力 ﹐进一步提升垂直整合优势，全
方位深化大客户战略合作。此外，AI 数据中心、AI 服务器等新兴业务有望快速推进，开启新的成长曲线。 
三十而立，百年为序，最后，本人谨代表本集团感谢各位忠诚客户一直以来的支持及厚爱，同时亦感激各位业
务伙伴、投资者及股东的信任，并对全体员工在过去一年紧守岗位，默默耕耘和奉献致以衷心感谢。我们将继往开来，
与时并进，发挥自身优势，致力于推进比亚迪的长期可持续发展，为股东创造最大回报。 
 
 
 
比亚迪股份有限公司 
王传福 
2025 年3 月24 日 
  

## 原始PDF第6页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
5 
2024 年年度报告 
第一节 重要提示、目录和释义 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真
实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连
带的法律责任。 
公司负责人王传福、主管会计工作负责人周亚琳及会计机构负责人（会计
主管人员）刘惠声明：保证本年度报告中财务报告的真实、准确、完整。 
所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。 
公司不存在对生产经营状况、财务状况和持续盈利能力有严重不利影响的
有关风险因素。关于公司经营中可能面临的风险因素，详见本报告第三节管理
层讨论与分析之第一项报告期内公司所处行业情况、第二项报告期 内公司从事
的主要业务及第十一项公司未来发展的展望。 
公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以 3,039,065,855 股为基
数，向全体股东每10股派发现金红利39.74元（含税），送红股0股（含税），
不以公积金转增股本。 
  

## 原始PDF第7页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
6 
目录 
第一节 重要提示、目录和释义 ................................................... 5 
第二节 公司简介和主要财务指标 ................................................. 9 
第三节 管理层讨论与分析 ...................................................... 13 
第四节 公司治理 .............................................................. 50 
第五节 环境和社会责任 ........................................................ 74 
第六节 重要事项 .............................................................. 99 
第七节 股份变动及股东情况 ................................................... 123 
第八节 优先股相关情况 ....................................................... 131 
第九节 债券相关情况 ......................................................... 132 
第十节 财务报告 ............................................................. 136 
 
  

## 原始PDF第8页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
7 
备查文件目录 
一、载有公司法定代表人签名的公司 2024 年年度报告及其摘要原文； 
二、载有法定代表人王传福先生、主管会计工作负责人周亚琳女士及会计机构负责人刘惠女士签名并盖章的财务报
表； 
三、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的 2024年度审计报告； 
四、报告期内在公司境内信息披露报纸上公开披露过的所有本公司文件的正本及公告的原稿； 
五、在香港联合交易所有限公司网站公布的公司 2024 年年报。 
 
  

## 原始PDF第9页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
8 
释义 
释义项 指 释义内容 
本公司、公司、比亚迪 指 比亚迪股份有限公司 
本集团、集团 指 比亚迪股份有限公司及其附属公司 
报告期 指 2024 年01 月 01 日至2024 年 12 月 31 日 
  

## 原始PDF第10页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
9 
第二节 公司简介和主要财务指标 
一、公司信息 
股票简称 比亚迪（A 股）、比亚迪股份（H 股） 股票代码 002594、01211、81211 
股票上市证券交易所 深圳证券交易所、香港联合交易所有限公司 
公司的中文名称 比亚迪股份有限公司 
公司的中文简称 比亚迪 
公司的外文名称 BYD COMPANY LIMITED 
公司的外文名称缩写 BYD 
公司的法定代表人 王传福 
注册地址 深圳市大鹏新区葵涌街道延安路一号 
注册地址的邮政编码 518119 
公司注册地址历史变更情况 公司注册地址未曾变更 
办公地址 深圳市坪山区比亚迪路 3009 号 
办公地址的邮政编码 518118 
公司网址 www.bydglobal.com 
电子信箱 db@byd.com 
二、联系人和联系方式 
 董事会秘书 证券事务代表 
姓名 李黔 程燕/吴越 
联系地址 深圳市坪山区比亚迪路 3009 号 深圳市坪山区比亚迪路 3009 号 
电话 （+86）755-8988 8888-62126 （+86）755-8988 8888-62126 
传真 （+86）755-8420 2222 （+86）755-8420 2222 
电子信箱 db@byd.com db@byd.com 
三、信息披露及备置地点 
公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所网站（www.szse.cn）； 
香港联合交易所有限公司网站（www.hkexnews.hk） 
公司披露年度报告的媒体名称及网址 《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
公司年度报告备置地点 公司董事会办公室 
四、注册变更情况 
统一社会信用代码 91440300192317458F 
公司上市以来主营业务的变化情况 
2012 年 2 月 13 日公司经营范围变更为：锂离子电池以及其他电池、充电器、
电子产品、仪器仪表、柔性线路板、五金制品、液晶显示器、手机零配件、模
具、塑胶制品及其相关附件的生产、销售；道路普通货运（道路运输经营许可
证有效期至 2012 年 9 月 30 日）；3D 眼镜、GPS 导航产品的研发、生产及销
售；货物及技术进出口（不含分销、国家专营专控商品）；作为比亚迪汽车有

## 原始PDF第11页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
10 
限公司比亚迪品牌乘用车、电动车的总经销商，从事上述品牌的乘用车、电动
车及其零部件的营销、批发和出口，提供售后服务。 
2012 年 9 月 17 日公司经营范围变更为：锂离子电池以及其他电池、充电器、
电子产品、仪器仪表、柔性线路板、五金制品、液晶显示器、手机零配件、模
具、塑胶制品及其相关附件的生产、销售；道路普通货运（道路运输经营许可
证有效期至 2016 年 8 月 15 日）；3D 眼镜、GPS 导航产品的研发、生产及销
售；货物及技术进出口（不含分销、国家专营专控商品）；作为比亚迪汽车有
限公司比亚迪品牌乘用车、电动车的总经销商，从事上述品牌的乘用车、电动
车及其零部件的营销、批发和出口，提供售后服务；电池管理系统、换流柜、
逆变柜/器、汇流箱、开关柜、储能机组的销售。 
2016 年 9 月 30 日公司经营范围变更为：锂离子电池以及其他电池、充电器、
电子产品、仪器仪表、柔性线路板、五金制品、液晶显示器、手机零配件、模
具、塑胶制品及其相关附件的生产、销售；3D 眼镜、GPS 导航产品的研发、生
产及销售；货物及技术进出口（不含分销、国家专营专控商品）；作为比亚迪
汽车有限公司比亚迪品牌乘用车、电动车的总经销商，从事上述品牌的乘用
车、电动车及其零部件的营销、批发和出口，提供售后服务；电池管理系统、
换流柜、逆变柜/器、汇流箱、开关柜、储能机组的销售。 
2017 年 5 月 18 日公司经营范围变更为：锂离子电池以及其他电池、充电器、
电子产品、仪器仪表、柔性线路板、五金制品、液晶显示器、手机零配件、模
具、塑胶制品及其相关附件的生产、销售；3D 眼镜、GPS 导航产品的研发、生
产及销售；货物及技术进出口（不含分销、国家专营专控商品）；作为比亚迪
汽车有限公司比亚迪品牌乘用车、电动车的总经销商，从事上述品牌的乘用
车、电动车及其零部件的营销、批发和出口，提供售后服务；电池管理系统、
换流柜、逆变柜 /器、汇流箱、开关柜、储能机组的销售；汽车电子装置研
发、销售；新能源汽车关键零部件研发以及上述零部件的关键零件、部件的研
发、销售；轨道交通运输设备（含轨道交通车辆、工程机械、各类机电设备、
电子设备及零部件、电子电气件、轨道交通信号系统、通信及综合监控系统与
设备）的研发、设计、销售、租赁与售后服务（不涉及国营贸易管理商品，涉
及配额、许可证管理及其他专项管理的商品，按国家有关规定办理申请）；轨
道梁柱的研发、设计、销售；自有物业租赁（物业位于大鹏新区葵涌街道延安
路一号比亚迪工业园内及龙岗区龙岗街道宝龙工业城宝荷路 3001 号比亚迪工
业园内）；广告设计、制作、代理及发布；信息与技术咨询、技术服务。 
历次控股股东的变更情况 无变更 
五、其他有关资料 
公司聘请的会计师事务所 
会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
会计师事务所办公地址 北京市东城区东长安街 1 号东方广场安永大楼17 层 01-12 室 
签字会计师姓名 李剑光、胡蝶 
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构 
□适用 不适用 
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问 
□适用 不适用 
六、主要会计数据和财务指标 
公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 
□是 否 
 2024年 2023年 本年比上年增减 2022年 
营业收入（元） 777,102,455,000.00 602,315,354,000.00 29.02% 424,060,635,000.00 

## 原始PDF第12页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
11 
归属于上市公司股东的净利润（元） 40,254,346,000.00 30,040,811,000.00 34.00% 16,622,448,000.00 
归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润（元） 36,982,887,000.00 28,462,432,000.00 29.94% 15,637,792,000.00 
经营活动产生的现金流量净额（元） 133,453,873,000.00 169,725,025,000.00 -21.37% 140,837,657,000.00 
基本每股收益（元/股） 13.84 10.32 34.11% 5.71 
稀释每股收益（元/股） 13.84 10.32 34.11% 5.71 
加权平均净资产收益率 26.05% 24.40% 1.65% 16.14% 
 2024年末 2023年末 本年末比上年末增
减 2022年末 
总资产（元） 783,355,855,000.00 679,547,670,000.00 15.28% 493,860,646,000.00 
归属于上市公司股东的净资产（元） 185,251,104,000.00 138,810,065,000.00 33.46% 111,029,299,000.00 
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不
确定性 
□是 否 
扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值 
□是 否 
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 124,944,397,000.00 176,182,316,000.00 201,124,599,000.00 274,851,143,000.00 
归属于上市公司股东
的净利润 4,568,793,000.00 9,062,464,000.00 11,606,858,000.00 15,016,231,000.00 
归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益
的净利润 
3,751,980,000.00 8,563,434,000.00 10,876,911,000.00 13,790,562,000.00 
经营活动产生的现金
流量净额 10,227,984,000.00 3,950,326,000.00 42,095,005,000.00 77,180,558,000.00 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□是 否 

## 原始PDF第13页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
12 
九、非经常性损益项目及金额 
适用 □不适用 
单位：元 
项目 2024 年金额 2023 年金额 2022 年金额 说明 
非流动性资产处置损益（包
括已计提资产减值准备的冲
销部分） 
-1,691,127,000.00 -1,022,447,000.00 -841,900,000.00  
计入当期损益的政府补助
（与公司正常经营业务密切
相关，符合国家政策规定、
按照确定的标准享有、对公
司损益产生持续影响的政府
补助除外） 
3,780,737,000.00 2,187,382,000.00 1,710,490,000.00  
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，非
金融企业持有金融资产和金
融负债产生的公允价值变动
损益以及处置金融资产和金
融负债产生的损益 
1,294,357,000.00 584,169,000.00 8,576,000.00  
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 38,903,000.00 26,167,000.00 37,139,000.00  
因税收、会计等法律、法规
的调整对当期损益产生的一
次性影响 
  11,068,000.00  
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 826,352,000.00 307,964,000.00 401,683,000.00  
减：所得税影响额 802,702,000.00 407,457,000.00 282,534,000.00  
少数股东权益影响额
（税后） 175,061,000.00 97,399,000.00 59,866,000.00  
合计 3,271,459,000.00 1,578,379,000.00 984,656,000.00 -- 
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况： 
□适用 不适用 
公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。 
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项
目的情况说明 
□适用 不适用 
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经
常性损益的项目的情形。 
  

## 原始PDF第14页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
13 
第三节 管理层讨论与分析 
一、报告期内公司所处行业情况 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求 
1. 行业分析及回顾 
1.1. 汽车及电池业务 
二零二四年，全球经济呈现缓慢复苏态势，但地缘政治冲突频发，加剧全球经济碎片化，保护主义上升给国际贸易增
添诸多不确定性。同时，主要经济体货币政策转向带来的巨大外溢效应，扰动各国经济运行。在此复杂的外部环境作用下，
不同经济体表现分化。亚洲新兴市场发展成为全球经济的主引擎。其中，中国经济增速在世界主要经济体中名列前茅。根
据国家统计局发布的数据，二零二四年全年国内生产总值顺利实现同比增长 5.0%。国内经济平稳增长，以新质生产力为代
表的新经济蓬勃发展，但国内有效需求不足，新旧动能转换存在阵痛，房地产和地方债务风险化解 的压力，都给各行各业
的发展带来一定挑战。 
二零二四年，中国汽车产业继续发挥着作为中国国民经济战略性支柱产业的重要作用，韧性和活力彰显。年初伊始，
中国汽车市场面临库存高、消费弱的困难和日益加剧的行业竞争，供给端和销售端均呈现较大的压力。但同时，各车企持
续迭代出新，提升产品质量、丰富产品功能，以满足更多消费者的需求，叠加国家“两新”政策和地方补贴落实发力，共
同激发了车市终端消费活力，汽车市场稳中向好。根据中国汽车工业协会的数据，二零二四年中国汽车产销分别达到
3,128.2 万辆和 3,143.6 万辆，同比分别增长 3.7%及 4.5%，产销量再创新高，连续十六年稳居全球第一。在这一年，中国
新能源汽车取得耀眼成绩，产销实现突破，跨越了年度 1,000 万里程碑，全年产销分别达 1,288.8 万辆和 1,286.6 万辆，
同比分别大幅增长 34.4%和 35.5%，连续十年位居全球第一，巩固了中国新能源汽车规模化、全球化的高质量发展势头。新
能源汽车作为一张亮丽的“中国名片”亦带来了中国汽车市场结构和全球汽车产业发展格局的重塑。根据中国汽车流通协
会乘联分会的数据，二零二四年中国新能源乘用车零售年渗透率高达 47.6%，同比增加 12 个百分点，下半年更是连续 5 个
月渗透率突破 50%，电动化趋势势不可挡，新老交替格局加速演变。同时，中国自主品牌亦借助新能源赛道的异军突起，
在科技与智能的双赋能下，品牌份额持续扩大，根据中国汽车工业协会的数据，二零二四年中国品牌乘用车在国内市场的
占有率达到 65.2%，同比增长 9.2 个百分点。在满足国内需求的同时，中国自主品牌亦受到海外消费者的青睐，根据中国
汽车工业协会数据，二零二四年中国汽车出口量升至 585.9 万辆，同比增长达 19.3%，成功蝉联全球汽车出口第一大国，
中国汽车在海外市场站稳脚跟，为推动全球汽车发展贡献积极力量。其中，中国新能源汽车出口再创新高，达 128.4 万辆，
同比增长 6.7%，为全球汽车产业的转型提供强大支撑。 
发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，亦为推动全球绿色转型的重要一环。二零二四年，中国
政府顺应汽车产业发展趋势，制定并实施一系列支持政策，旨在持续提升新能源汽车及智能汽车的发展优势。三月，国务
院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，组织开展全国汽车以旧换新活动，引导行业有序竞争，促进
汽车梯次消费、更新消费。四月，商务部、财政部等七部门联合印发的《汽车以旧换新补贴实施细则 》对汽车以旧换新的
补贴范围和标准、补贴申报、审核和发放等做出明确指导，促进老旧车辆淘汰更新，有利于加快新能源汽车普及，同时推
动节能减排和汽车产业升级。五月，工信部等五部门宣布开展二零二四年新能源汽车下乡活动，持续优化新能源汽车购买
使用环境，积极推动新能源汽车在下沉市场进一步渗透。同月，国务院印发《2024–2025 年节能降碳行动方案》，提出逐
步取消各地新能源汽车购买限制，落实便利新能源汽车通行等支持政策，利好新能源汽车市场扩容，为实现碳达峰碳中和

## 原始PDF第15页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
14 
目标奠定坚实基础。七月，发改委、财政部印发《关于加力支持大规模 设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，统筹安
排 3,000 亿元左右超长期特别国债资金，加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新。八月，商务部等七部门印发《关于
进一步做好汽车以旧换新有关工作的通知》，提高汽车报废更新补贴标准，加大中央资金支持力度，稳定和扩大汽车消费，
进一步释放汽车消费潜力。此外，《关于开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点工作的通知》、《进入智能网联汽
车准入和上路通行试点联合体基本信息》、《智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市名单》、《关于推进新型城市
基础设施建设打造韧性城市的意见》等政策，意在支持 L3 级别（有条件自动驾驶）自动驾驶汽车的上路通行和量产落地，
推动智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展，促进中国智能网联汽车产业高质量发展。 
二次充电电池方面，二零二四年，随着新一轮智能手机换机周期到来，消费类电子行业迎来复苏，带动上游电池需求
上升。储能方面，受益于全球多国陆续出台的利好政策以及能源结构转型的加速推进，可再生能源技术不断突破，储能需
求持续，市场活跃度高企。光伏方面，全球光伏装机需求及产业规模持续增长，但行业供需矛盾及海外市场贸易保护加剧
导致终端产品价格呈下行趋势，产业链各环节盈利面临一定挑战。 
1.2. 手机部件及组装业务 
二零二四年，随着人工智能技术加速迭代及过去积压的换机需求逐步释放，消费电子市场需求有所回升。在新兴市场
强势增长及高端机型升级趋势的驱动下，全球智能手机市场需求于二零二四年迎来复苏。根据市场研究机构 IDC 的统计，
二零二四年，全球智能手机出货量上升 6.4%至 12.4 亿部；而中国智能手机出货量在经历了两年的下跌后，录得同比增长
5.6%至2.86亿部。PC方面，全球PC市场出货量上升1.0%至2.63亿部。Canalys的数据显示，二零二四年，全球平板电脑
出货量约 1.48 亿部，同比上升 9.2%。在 AI、5G 通信和物联网等新兴技术的驱动下，新型智能产品的应用场景不断拓展，
用户需求持续升级，市场规模稳步扩大。AI 数据中心是智能时代承载算力的关键基础设施，为大模型训练和推理提供算力
支撑。随着全球下游企业对云厂商大模型使用量持续提升，企业大力投入 AI 数据中心，带动 AI 服务器、热管理、电源管
理等 AI 数据中心设备的需求强劲增长。TrendForce 指出，大型云端服务供应商及品牌对于高阶 AI 服务器需求强劲，预估
二零二四年 AI 服务器产值达2,050 亿美元，产值占整体服务器市场的67%。 
 
2. 业务回顾 
比亚迪股份有限公司（“比亚迪”或“本公司”及其附属公司统称“本集团”）主要经营包括以新能源汽车为主的汽
车业务，手机部件及组装业务，二次充电电池及光伏业务，并积极利用自身技术优势拓展城市轨道交通及其他业务。于二
零二四年，本集团实现收入约人民币 777,102 百万元，同比增长 29.02%，其中汽车、汽车相关产品及其他产品业务的收入
约人民币 617,382 百万元，同比增长 27.70%；手机部件、组装及其他产品业务的收入约人民币 159,609 百万元，同比增长
34.60%；占本集团总收入的比例分别为79.45%和20.54%。 
本集团作为创新型科技企业，二零二四年研发投入约为 542 亿元，同比上升 35.68%，累计研发投入超 1,800 亿元。凭
借“敢想、敢干、敢坚持”的工程师精神和超 12 万名研发工程师的努力，本集团从电池、电子到新能源汽车，无一不成为
行业的引领者，打破国外品牌统治地位，重塑全球市场新格局 。本集团持续不断地推出一系列具有原创性、颠覆性的技术
和产品，坚定不移地推动全球绿色可持续发展，致力于在解决社会问题的过程中发展自己，打造令人尊敬的世界级品牌。 
2.1. 汽车及电池业务 
本集团作为全球新能源汽车行业先行者和领导者，凭借精准的战略布局、领先的技术实力、前瞻的市场洞察、完善的
产业体系，大众化市场领导地位进一步夯实，品牌高端化成效显著，汽车业务出海亦全面提速，为中国汽车产业打开新的
市场窗口和国际化机遇。在新能源汽车逐步成为主流趋势的背景下，本集团勤耕不辍，持续推出一系列极具竞争力的技术

## 原始PDF第16页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
15 
和产品，并于十一月达成第1,000万辆新能源汽车下线的新里程碑，推动新能源汽车渗透率加速提升，助力行业更深层次变
革，实现业务的长足发展。根据中汽协数据，二零二四年本集团新能源汽车销量在高基数的基础上同比增长超40%，市占率
进一步提升至33.2%，同比增长1.3个百分点。二零二四年，本集团蝉联中国汽车市场车企销量冠军、中国汽车市场品牌销
量冠军和全球新能源汽车市场销量冠军。 
坚持自主创新，用颠覆性、原创性技术催生壮大新质生产力 
电动化领域——本集团发布“e平台3.0 Evo” ，在智能快充、整车安全和整车运动控制等多领域实现进化。本集团亦
推出“第五代DM技术”，实现全球量产最高发动机热效率46.06%、全球最低百公里亏电油耗2.9L和全球最长综合续航2,100
公里，开创油耗“2”时代。此外，“腾势”全新专属技术平台“易三方”发布，实现4.62米极致转弯半径、65%的泊车效
率提升、15°蟹行角度等极致操控体验。 
智能化领域——本集团于年初举办“2024 比亚迪梦想日”发布会，首发智能化全新战略——“整车智能”，通过“璇
玑”架构实现了电动化与智能化的高效融合。期内，本集团在智驾领域持续加大投入，自研车载计算平台，成立感知实验
室、端到端大模型团队、AI超算中心，并依托百万级体量优势推动技术应用上车。 本集团高阶智能驾驶辅助系统“天神之
眼”亦于年内在全国范围内正式开通无图城市领航功能，适配 “仰望U8”、“腾势Z9GT”、“腾势N7”，实现“全国都能
开，有路都好开”，稳居高阶智驾第一梯队。 
新能源乘用车各品牌携手并进，产品矩阵全市场覆盖 
新能源乘用车领域，依托于核心技术的 创新与迭代以及对消费者需求的精准洞察，本集团逐步完善由 “比亚迪”、
“方程豹”、“腾势”及“仰望”所构建的多品牌梯度布局，覆盖从家用到豪华、从大众到个性化，更好地满足用户多方
位全场景用车需求。二零二四年，各品牌携手并进，推动本集团销量 快速增长，屡破前高。凭借行业领先的创新技术、不
断提升的品牌力、快速发展的出海业务、持续扩大的规模优势和强大的产业链成本控制能力，本集团新能源乘用车业务盈
利能力持续提升。 
  

## 原始PDF第17页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
16 
“比亚迪”品牌： 
作为本集团首个乘用车品牌，“比亚迪”品牌形成了“王朝”和“海洋”两大系列产品，不断夯实、强化本集团在大
众化市场的领导地位。二零二四年，“比亚迪”品牌产品矩阵持续优化迭代并实现“电比油低”，同时依托“e 平台 3.0 
Evo”和“第五代DM技术”开启全新产品周期，推出多款全新车型。年内“元UP”、“海狮07EV”、“秦L DM-i”、“海
豹 06 DM-i”、“宋L DM-i”、“海狮 05 DM-i”、“海豹06GT”等多款新车陆续上市，“夏”亦于年内亮相，加速推动
新能源汽车在主流大众市场的渗透率提升。 
 
 
“元 UP”：A0 级纯电 SUV 
三月正式上市，七月加推活力版，凭借“五好一星”
（“e 平台 3.0”明星平台、好看、好开、好玩、好
停、好安全）的优势，直击用户需求，重新定义 A0 级
纯电 SUV 价值标准。年内，“元 UP”持续热销，只用
九个完整交付月即夺下二零二四年年度小型 SUV 销量冠
军。 
 
“海狮 07EV ”：B 级纯电 SUV 
五月正式上市，依托“ e 平台 3.0 Evo ”，同时拥有
“DiLink 100 ”智能座舱和“ DiPilot 100 ”高阶智能
驾驶辅助系统，集安全、舒适、智能、性能、效率、颜
值于一身，实现从技术到产品再到体验的全面领先，为
用户构建起全场景智电出行新方式。  
 
 


## 原始PDF第18页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
17 
 
 
 
“秦 L DM-i”、“海豹 06 DM -i”：A+級插混轿车  
五月正式上市，作为“第五代 DM 技术”首搭车型，从省
油、技术、设计、空间、驾乘、智能、安全各个维度，引
领同级轿车新趋势，开创油耗“2”时代。 
 
 
 
“宋 L DM-i”：B 級插混 SUV 
七月正式上市，基于“第五代 DM 技术”打造，开创
SUV 油耗“3”时代，从技术、平台、安全、美学、智
享五大维度，巩固宋家族在 SUV 市场的领先地位，重新
定义中级 SUV 价值标杆。  
 
 
 
 


## 原始PDF第19页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
18 
“海獅 05 DM -i”：A 級插混 SUV 
九月正式上市，搭载“第五代 DM 技术”，采用海洋美
学设计语言，通过精致的个性化表达，呈现由内而外的
自然之美，展现海洋蓬勃的生命力。“海狮 05 DM -i”
以其卓越的颜值、效率与智能化表现，树立了新主流家
用 SUV 的标杆。 
 
 
 
 
 
“海豹 06GT ”：A+级纯电轿车  
十月正式上市，基于“ e 平台 3.0 Evo ”打造，采用海
洋美学设计，外观多方面还原 OCEAN -M 概念车的设计元
素，以更个性化的前脸造型，搭配富有张力的线条，呈
现出年轻人第一台 GT 的独特活力与动感。  
 
 
 
“夏”：中大型插混 MPV 
九月首发亮相，搭载“ DiPilot -100”高阶智能驾驶辅
助系统和“第五代 DM 技术”，符合新版 C-NCAP 五星
安全、C-IASI 优秀双重高安全标准设计，采用华夏龙
颜美学和王朝新一代内饰设计语言，拥有宽奢百变大
空间、豪华科技智享 座舱，实现智驾、技术、平台、
安全、设计、空间、智享七大引领，全面引领中大型
豪华插混 MPV 新趋势。 
 
 
 
 
 
 


## 原始PDF第20页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
19 
“方程豹”品牌：  
新能源个性化品牌“方程豹”依托专业新能源技术平台和整车架构，与用户共同探索不同个性化场景下独特的
用车体验和全新生活方式。“方程豹”品牌于一周年之际，宣布开启整体的品牌焕新战略，落实“始于越野  不止越
野”的品牌内涵，致力于满足更多元、更广泛用户人群的个性用车需求。  
 
 
 
“豹 8”：C 級插混 SUV 
十一月正式上市，搭载“华为乾崑智驾 ADS3.0 ”、方
程豹硬派专属 AI 智能座舱、 2.0T“DMO”电驱越野开
创平台、全功能版“云辇 -P”智能液压车身控制系统
等四项核心技术，再加上非承载式硬派车身和全家舒
享豪华配置，构建“智勇双全”的顶级价值，为用户
带来开得安心、用得舒心、玩得随心的智能硬派出行
新体验。十二月，“豹 8”于上市首个完整销售月，即
成为 40 万级新能源 SUV 市场前三。  
 
 
 
 
“腾势”品牌：  
作为新能源豪华科技品牌领先者，“腾势”品牌以科技为擎推动产品出新，成为全球首个覆盖 MPV、SUV 和轿车
全品类的新能源豪华汽车品牌。八月，腾势汽车 科技日发布全球首个整车智能控制技术平台“易三方”，以“易三
方”、“云辇”以及“天神之眼”等全栈自研的智电融合技术，构成腾势专属智电融合架构，引领智能化体验革
新。年内，“腾势 Z9GT”和“腾势 N7”正式推送全国无图城市领航，智驾能力持续进化。  
 
“腾势 Z9GT ”、“腾势 Z9”：D 级纯电/插混轿车 
分别于九月和十一月上市，标配“易三方”、“ BAS 
3.0+超人类智驾”和“ AI 智能座舱”等三大科技豪华
技术，同时兼顾极致性能与奢 享豪华，以科技加速替代
传统豪华轿车，开创豪华轿车新时代。“腾势 Z9GT”
连续多月夺得 30 万起售新能源豪华轿车市场第一，真
正成为新豪华轿车旗舰标杆。  
 
 
  


## 原始PDF第21页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
20 
“仰望”品牌：  
作为本集团旗下的百万级高端新能源汽车品牌，“仰望”以极致技术打造高端品牌和产品，基于“易四方”、
“云辇”、“刀片电池”、超级车身、智能座舱、智能辅助驾驶六大技术，通过技术的灵活组合，聚焦不同场景需
求，打造了新能源硬派越野“仰望 U8”、纯电性能超跑“仰望 U9”、新能源旗舰轿车“仰望 U7”等多品类高端产
品。 
 
 
“仰望 U9”：纯电性能超跑  
二月正式上市，搭载“易四方”技术平台和“云辇 -
X”智能全主动车身控制系统两大核心技术。作为纯电
动时代的超级跑车新物种，“仰望 U9”跳出传统超跑
的性能和体验框架，提供“可赛、可街、可玩”的用
户体验，重新构建新时代的超跑价值标杆。  
 
“仰望 U7”：D 级纯电/插混轿车 
十一月开启预售，搭载“易四方”和革命性技术“云辇
-Z”，定位新能源旗舰轿车，优雅与科技兼备。其中，
“云辇-Z”以悬浮电机替代传统液压减振器，引领悬架
从油时代跨入电时代，赋予“仰望 U7”极致安全、极
致平稳的驾乘体验。   
 
此外，为配合产品密集推出、渠道快速扩张、市场规模快速增长的新阶段，“腾势”品牌及“方程豹”品牌加
速渠道布局，于六月宣布引入经销商伙伴模式，构建多元渠道体系，为更多地区用户提供更高质量的服务。  
  


## 原始PDF第22页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
21 
海外市场拓展蹄疾步稳，加速乘用车业务全球化布局 
本集团紧抓历史性发展机遇，加速乘用车业务全球化布局，海外乘用车销量继续保持强劲增长。期内，本集团不断丰
富车型矩阵，多品牌车型纷纷在国际亮相与上市，纯电动、插电式混动共同发力，深受全球消费者青睐，跻身多国新能源
汽车热销前列。截至二零二四年年底，本集团新能源汽车已进入全球6大洲、100多个国家和地区。 
本集团秉承合作共赢的理念，携手众多全球优质经销商，为当地消费者提供优质的新能源汽车产品及服务，推动全球
汽车电动化转型。此外，本集团着力于品牌建设与宣传，成为“ 2024欧洲杯”、“2024美洲杯”拉美区域及“2025欧洲U-
21足球锦标赛”官方合作伙伴，通过多种活动方式推广绿色出行理念。本集团亦积极搭建出海船队，两艘汽车运输滚装船
“EXPLORER NO.1 ”、“BYD CHAN GZHOU”分别于一月和十一月顺利启航，进一步增强在国际航运市场的竞争力，助力本集
团海外市场拓展。 
随着乘用车业务全球化加速布局，本集团积极推进本地化生产进程。六月，本集团乌兹别克斯坦工厂首批量产新能源
车型正式下线；七月，本集团泰国工厂正式竣工投产，结合本地一流的汽车制造能力与本集团领先的新能源技术，助力当
地汽车产业链转型升级。此外，本集团亦积极推进更多海外产能的布局及建设，为海外需求的爆发做好充足准备。 
凭借核心零部件优势，持续发力新能源相关领域 
新能源商用车领域，本集团通过灵活战略持续深化市场布局，以领 先技术不断推出优质产品以满足不同市场的需求，
优化经营模式，携手众多合作伙伴持续提升城市公交服务质量，引领全球公交电动化改革。根据中国客车统计信息网数据，
本集团蝉联新能源客车出口年度冠军，彰显了本集团在全球绿色交通领域的领先地位和强劲发展势头。 
城市轨道交通领域，本集团围绕解决城市微循环和最后一公里问题，稳步推进具有完全自主知识产权及全产业链核心
技术的中运量“云轨”和低运量“云巴”的应用，为解决全球城市治理交通拥堵问题提供有效方案。“云轨”项目方面，
四月，巴西圣保罗地铁 17 号线的云轨首列车正式交付，为当地提供中国的绿色交通解决方案，也为乘客带来环保、舒适且
便捷的绿色出行方式。 
二次充电电池领域，本集团持续深耕，技术规模国内领先，业务稳步发展。在保障自身动力电池需求的同时，本集团
亦积极拓展外部战略客户，加速全球化市场布局。在储能业务方面，本集团多年深耕国际市场，专注于绿色电力发展和电
化学储能技术研发，全面覆盖电源侧、电网侧、及用户侧的产品矩阵，向全球客户提供全场景、全价值、全生态的储能解
决方案，推动新型储能产业实现跨越式发展。光伏领域，在实现“双碳”目标的道路上，本集团深化新技术研发布局，加
强构建综合竞争优势，为行业的快速发展做好准备。 
对外合作方面，本集团积极加强与全球不同领域专业伙伴的多方面合作，共同实践绿色愿景，为社会建立更美好的将
来。二月，本集团与壳牌旗下巴西能源公司 Raízen Power 达成战略合作伙伴关系，计划未来三年在巴西8 个主要城市建设
比亚迪–壳牌电动汽车充电中心，为当地用户提供便捷、高效的充电服务。同月，本集团亦与法巴安诺集团（ARVAL）签署
战略合作谅解备忘录，正式建立战略合作关系，双方将携手致力为欧洲各类客户提供适应其减排目标的电动出行方案，共
同推动欧洲绿色转型。七月，本集团与国际移动出行及 配送科技公司优步（Uber）达成为期多年的战略合作伙伴关系，进
一步扩大优步平台上的新能源汽车阵容，携手推动新能源汽车的普及。 
2.2. 手机部件及组装业务 
本集团是全球领先的高科技创新产品提供商，依托电子信息技术、 AI技术、5G和物联网技术、热管理技术、新材料技
术、精密模具技术和数字化制造技术等核心优势，为全球客户提供一站式产品解决方案。本集团业务广泛，涵盖消费电子、
新型智能产品等多元化领域。依托行业领先的研发和制造优势、丰富的产品组合和庞大的客户网络，本集团正迎来新一轮
快速发展。 

## 原始PDF第23页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
22 
消费电子业务方面，本集团凭借领先的技术优势和强大的制造能力，深度参与客户的新产品开发，助力客户提升产品
竞争力。本集团持续深耕安卓高端市场，为客户提供高品质的全方位服务，年内，受国内和海外客户需求增长驱动，安卓
零部件和整机组装业务均实现增长。海外大客户业务方面，凭借卓越的业务能力，本集团的业务份额持续提升，带动出货
量和收入同比增长。此外，随着本集团并表二零二三年年底完成收购的业务，拉动零部件业务规模快速扩大，并通过资源
整合和自动化快速提升运营效率。 
新型智能产品业务方面，本集团持续加强与各板块的行业头部客户的战略合作，无人机、智能家 居、游戏硬件等业务
板块均保持稳健发展。同时，本集团持续发力新产品研发，抢抓市场机遇，积极拓展新业务，持续完善在 AI数据中心、AI
机器人等赛道的布局。其中，3D打印机、AI服务器于年内实现量产，液冷和电源产品完成开发，为本集团业务增长注入新
动力。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求 
本集团主要从事以新能源汽车为主的汽车业务，手机部件及组装业务，二次充电电池及光伏业务，同时利用自身的技
术优势拓展城市轨道交通业务领域。 
作为全球新能源汽车行业先行者和领导者，本集团凭借在汽车电动化及智能化等关键领域的雄厚技术积累，通过技术
的持续创新，打造出长期、可持续的核心竞争优势，夯实了本集团于全球新能源汽车行业的领导地位，加速推动全球汽车
产业转型升级进程。 
本集团为全球领先的二次充电电池制造商之一。消费类电池领域，本集团生产的锂离子电池广泛应用于各类消费类电
子产品及新型智能产品领域。动力电池领域，本集团开发了高度安全的磷酸铁锂电池 —“刀片电池”，更好解决市场安全
痛点，加速磷酸铁锂电池重回动力电池主流赛道，助力全球新能源汽车产业行稳致远。储能电池领域，本集团在电源侧储
能、电网储能、工商业储能、家庭储能等应用领域发力，为客户提供更加清洁可持续的储能解决方案。 
光伏业务作为本集团在清洁能源领域的重要布局之一，致力于用清洁能源改变人类生活方式，以实现能源的可持续发
展为目标，拥有硅片、电池片、光伏组件、光伏系统应用等全产业链布局。本集团将继续积极布局新技术，推动产品不断
升级。 
作为全球领先的高科技创新产品提供商，本集团业务广泛，涵盖消费电子、新型智能产品等多元化领域，拥有电子信
息技术、AI技术、5G和物联网技术、热管理技术、新材料技术、精密模具技术 和数字化制造技术等核心优势，以及高效规
模化的生产经验和丰富的产品组合，为全球客户提供一站式产品解决方案。 
凭借在新能源业务领域建立的技术和成本优势，本集团在城市轨道交通领域成功研发出高效率、低成本的中运量“云
轨”和低运量“云巴”产品，配合新能源汽车实现对城市公共交通的立体化覆盖，在帮助城市解决交通拥堵和空气污染的
同时，实现本集团的长远及可持续发展。 
报告期内整车制造生产经营情况 
适用 □不适用 
整车产品产销情况 
 快报产量 快报销量 
本报告期 上年同期 与上年同比增减 本报告期 上年同期 与上年同比增减 
按车型类别 
-乘用车 4,281,084 3,033,662 41.12% 4,250,370 3,012,906 41.07% 

## 原始PDF第24页
比亚迪股份有限公司 2024 年年度报告全文 
23 
    -轿车 2,370,709 1,610,694 47.19% 2,358,032 1,599,360 47.44% 
    -SUV 1,805,441 1,300,396 38.84% 1,788,787 1,292,397 38.41% 
    -MPV 104,934 122,572 -14.39% 103,551 121,149 -14.53% 
-商用车 22,989 11,569 98.71% 21,775 11,511 89.17% 
    -客车 5,580 4,705 18.60% 5,580 4,705 18.60% 
    -其他 17,409 6,864 153.63% 16,195 6,806 137.95% 
合计 4,304,073 3,045,231 41.34% 4,272,145 3,024,417 41.26% 
同比变化 30%以上的原因说明 
适用 □不适用 
报告期内，分车型类别产销量数据发生变化主要是公司业务增长以及产品结构变化所致。 
零部件配套体系建设情况 
公司在零部件供应链体系建设上，始终坚持垂直整合的战略方向，牢牢掌控电池、电机、电控及芯片等新能源车全产
业链核心产品部件的自主研发和生产，未来还将持续加大研发投入，推动公司供应链持续 自主创新发展；同时，公司坚持
以市场化方式激发供应链活力，打造内外竞争的开放生态；秉持合作共赢、扶优扶强的原则，发展业界领先、优势互补的
核心及战略供应商，形成协同发展共存共荣的伙伴关系，共同促进行业技术创新升级；从技术、质量、成本、交付、风险
等多维度订制完善的供应商准入制度，高标准、严要求建设汽车供应链体系，从而最终提升公司整车的产品竞争力。 
报告期内汽车零部件生产经营情况 
□适用 不适用 
公司开展汽车金融业务 
□适用 不适用 
公司开展新能源汽车相关业务 
适用 □不适用 
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况。 
产品类别 产能状况 快报产量 快报销量 销售收入（元） 
乘用车 4,281,084 4,281,084 4,250,370 525,989,680,000.00 
商用车 22,989 22,989 21,775 7,340,435,000.00 
注:产能状况指报告期产量，单位为辆。 
三、核心竞争力分析 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求 
本集团秉持“技术为王、创新为本”的发展理念，致力于用技术创新满足人们对美好生活的向往，业务横跨汽车、电
子、新能源和轨道交通四大产业。 
新能源汽车领域，本集团作为全球新能源汽车产业的先行者和领导者，拥有庞大技术研发团队和强大科技创新能力，
开发出一系列全球领先的前瞻性技术，打造出长期、可持续的核心竞争优势。在汽车电动化上半场，本集团坚持纯电动及
插电式混合动力“两条腿、齐步走”，以全球领先的电动化技术持续引领市场。在汽车智能化下半场，本集团贯彻整车智
能战略，依托自身完善的产品矩阵、百万级的销售体量以及强大的研发落地能力，率先推动智驾技术全面普及，引领汽车
行业智能化变革。本集团凭借在汽车电动化、智能化等关键领域的核心技术，实现新能源汽车在安全保护 、动力性能和能
源消费等方面的多重跨越，加速推动全球汽车产业转型升级进程。 
在已建立起全球领先的技术优势的基础之上，本集团积极布局产业链关键环节，具备显著的成本优势。此外，为满足
日益增长的产品需求，本集团快速提升整车及关键零部件领域产能，亦建立起领先的规模优势。 